---
title: 软微面试记录
date: 2019-07-22 10:20:45
updated: 2019-07-27 08:59:45
tags: 随笔
---
　　时间已经过了很久，记忆可能出现了偏差，可能存在遗忘和脑补的情况。~~希望能给明年面试的学弟学妹们提供一些小小帮助~~。
<!-- more --> 
<div class="tip">
第二十五条 自本办法实施之日起，学位授予单位不再招收第二学士学位生。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　————《学士学位授权与授予管理办法》
</div>
笔试
---
　　我是计算机科班的，报的大数据转录，没有达到要求，参加了笔试。面试前一天参加笔试。笔试分为英语和逻辑两部分，一份试卷 A4 纸单面打印，答题时间三个小时。
#### 笔试英语
　　英语题型有点类似江苏高考，选择 + 完形填空 + 阅读理解 + 作文。选择题分两部分考察，一部分考察语法如时态、虚拟语气等，应该是第一年出现这种题型，所以全靠语感来蒙；另一部分考察词汇也就是词汇辨析，认识自然就能得分了。完形填空和阅读理解比较简单，肯定是没有英语二难的，有没有四级难度都难说。作文一篇，题目大概是设想手机消失会发生什么，写的时候考研政治上头，经济、政治、文化、社会、生态一顿瞎写。
#### 笔试逻辑
　　逻辑题型参见 MBA 与 GCT 逻辑。一个题干可以有多个问题，四选一。考前做了几套卷子了解了一下题型，了解了常见的错误，除了上面所说的逻辑题还有一些小学数学题，比如「粗细蜡烛」、「圆形花圃间隔栽花」。
#### 笔试总结
　　总体来说笔试不难，英语和逻辑都有拿到 90 分以上的大佬，如果转录分数不高比如 25 分以下建议参加笔试。
面试
---
　　面试前一天准备了一晚上英语自我介绍，最终没有派上用场。到了面试地点，点完名要求现场做张卷子再面试，三选二。分别是「内切圆半径的简单计算」、「矩阵的简单计算」、「抽次品（条件概率）」。时间非常充沛，题目非常简单，然而考完研的我就把这些东西都忘了，最终只做出了一道半。
#### 英语面试
　　做完之后就是排队等待面试。面试全程录像，进去之后将手上的准考证递给我右前方的老师，中间的老师和左边的老师先扫了眼个人材料，发现我是科班的，三个老师互相交流评价了一下「学校还不错嘛」，然后问了一下「你们的校长还是 XX 吗？」，由于没有印象被调侃「上了四年学连校长是谁都不知道？」、「你这个题目怎么就写对了一道。」随后开始面试，先由中间的郁莲教授面试英语，由于她的研究方向是软件理论，我本科学过《软件工程》。所以先提问「软件工程的英文怎么说？」答完这个问题之后噩梦开始，开始纯英文问答，由于我大四的《专业英语》被砍加上《软件工程》这门课已经遗忘干净，之后的提问如「Software engineering workflow」，只能非常尴尬的中英混答，表示我知道是什么然而用英语答不上来。
#### 技术面试
　　熬完英语问答之后，左前方的老师瞄了一眼郁莲教授手中的成绩单，说「你数据结构学得不错，Prim 算法是贪心算法吗？」，我有些迟疑「应该是贪心算法吧。」然后让我分别解释了「Prim 算法」和「贪心算法」的概念，我用自己的话解释了一遍，其间老师一直在边听记录，还不忘安慰我「别紧张，能听出来你都懂。」
　　由于我在解释的时候类比了梯度下降。于是老师提问「局部最优点和全局最优点是什么关系？」「梯度下降可能存在一个点既是最高点又是最低点吗？」「鞍点是什么点？」由于紧张这几个问题我都答得不好，甚至答错了，回头查资料的时候发现老师在我答错的时候一直在引导我。问完了技术问题，老师边低头记录边问「有没有做过大数据分析的相关的项目」，我就坦白的回答「之前在学校里学过 Hadoop，做过 WordCount 实验，毕设的时候同组同学做了抗药性预测和推荐系统，答辩的时候我去听了。」「可以了，差不多了」拿着我的准考证的老师递过准考证和名单并让我签字，示意我可以离开了。离开时听到技术面的老师和其他老师交流「基础还不错。」
　　由于当时比较紧张，提前准备的关于深度学习的毕设的介绍也没能提起，实际上老师最后问有没有相关项目时可以提一下。不过最终还是被录取了，也就没有留下遗憾了。