---
title: SARS 2019 第五次打卡(JWT)
date: 2019-09-12 23:00:00
updated: 2019-09-12 23:00:00
tags: SARS
---
　　由于同学们报名的热情太高涨，打卡任务被张老师改成了两天一打，说实话压力还是蛮大的。本想写道算法题完成打卡，点开 GitHub 第三方登录时，对其中的原理产生了兴趣，对其中的常见概念进行了简单的学习与记录，由于时间紧促难免存在理解不到位。<!-- more -->

### Cookie & Session
　　由于 Http 具有无状态性，因此一般使用 Cookie & Session 保存用户的登录状态。

#### 验证流程
1. 用户向服务器发送用户名和密码。
2. 服务器验证用户提交的用户名和密码，将当前用户的信息和状态保存到 Session 生成对应的 Session id，保存到浏览器 Cookie 中。
3. 用户此后的请求中携带着包含 Session id 的 Cookie。
4. 服务器根据 Session id 读取相应的 Session。

　　使用 Cookie & Session 虽然解决了用户状态问题但存在着一些弊端。

#### 弊端
1. 需要在服务器端保存大量数据，不利于服务器的水平扩展。
2. 易遭受跨域攻击。

### Token
　　由于 Session 的弊端，Token 将用户状态保存在客户端中，认证流程与使用 Cookie & Session 方式相似。

#### 验证流程
1. 用户向服务器发送用户名和密码。
2. 服务器验证用户提交的用户名和密码，将用户信息加密生成 Token 返回给用户，用户将其存储 localstorage 等容器中。
3. 用户下次请求时将 Token 放入 Header、Body 、URL 中的一种。
4. 服务器将用户传来的 Token 解密，就可以确定用户的身份了。

#### 优势
1. 可以用于 Restful API 中。
2. 以时间（Token 解密）换取空间（Session），解决了水平扩展的问题。
3. 可以抵御跨域攻击。

### JWT(JSON Web Token)
　　JWT 是一种 Token 的实现标准（RFC 7519），JWT 由三部分组成。

#### Header（头部）
```json
{"typ": "JWT",
 "alg": "HS256"}
```
1. `typ`:Token 的类型（type）。
2. `alg`: 签名算法（algorithm），默认使用 HMAC SHA256，缩写为 HS256。

#### Payload（负载）
```json
{"iss":"joe",
 "exp":1300819380,
 "http://example.com/is_root":true}
```
　　RFC 7519 规定了七种保留字段以供选用，除此以外可以自行定义。
1. `iss`: 签发人（Issuer）。
2. `sub`: 主题（Subject）。
3. `aud`: 受众（Audience）。
4. `exp`: 过期时间（Expiration Time）。
5. `nbf`: 生效时间（Not Before）。
6. `iat`: 签发时间（Issued At）。
7. `jti`: 唯一编号（JWT ID）。

#### Signature（签名）
　　首先对 Header 和 Payload 进行 Base64Url 编码，指定一个密钥（secret），使用 Header 中的加密算法产生密钥。
```
HMACSHA256(base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload), secret)
```
　　算出 Signature 后以`Header.Payload.Signature`格式组成 JWT。

#### 弊端
1. JWT 一旦泄露，所有人都能获取到其全部权限。
2. 服务端无法注销 Token，只能等待过期。